# Отчёт по лабораторной работе

### Подготовка

Изучите команды `find`, `xargs`, и `grep` с помощью команды `man`.

### Задания

Используя команду `find`:

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass`, поиск начните с корневого каталога.
```sh
find / -name "pass"
```
2. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass` без учёта регистра, поиск начните с корневого каталога.
```sh
find / -iname "pass"
```
3. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass`, ограничив глубину поиска одним каталогом, поиск начните с корневого каталога.
```sh
find / -maxdepth 1 -name "pass"
```
4. Найдите все файлы и каталоги, имена которых оканчиваются на `.bin`. Поиск необходимо выполнить в каталоге `/home`.
```sh
find /home -name "*.bin"
```
5. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `bak` и удалите их.
```sh
find -type f -name "*.bak" -delete
```
6. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширениями `txt` и `sh`.
```sh
find -type f -name "*.txt" -name "*.sh"
```
7. Найдите все **файлы** (и только файлы) в текущем каталоге и выведите **только** имя файла (без каталога), владельца, группу владельца, количество жёстких ссылок на этот файл и его размер в байтах.
```sh
find . -type f -maxdepth 1 -printf '%f %u %g %n %s\n'
```
8. Найдите все пустые **каталоги** в текущем каталоге.
```sh
find . -type d -empty
```
9. Найдите все пустые **каталоги** в текущем каталоге и удалите их.
```sh
find . -type d -empty -delete
```
10. Найдите и удалите все пустые **файлы** (и только файлы).
```sh
find / -type f -empty -delete
```
11. Найдите все **файлы** (и только файлы) в текущем каталоге, на которые есть хотя бы одна жёсткая ссылка.
```sh
find . -type f -links +1
```
12. Найдите файлы и каталоги в каталоге `/etc`, **не** принадлежащие пользователю `root`.
```sh
find /etc -not -u root
```
13. Найдите все **файлы** (и только файлы), у которых **нет** расширения `sh`.
```sh
find /etc -type f -not -user root
```
14. Найдите все **файлы** (и только файлы), у которых количество жёстких ссылок более двух.
```sh
find -type f -links +2
```
15. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/usr/bin`, последний доступ к которым 
осуществлялся более трёх месяцев назад.
```sh
find /usr/bin -atime +90 -type f
```
16. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталогах `/usr/bin` и `/usr/share`, созданные или изменённые в течении последних 10 дней.
```sh
find /usr/bin /usr/share -mtime -10 -type f
```
17. Найдите и удалите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/tmp`, которые не менялись более двух недель.
```sh
find /tmp -type f -not -mtime +14 -delete
```
18. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/usr/bin` с установленным флагом suid/sgid.
```sh
find /usr/bin -type f -perm /u+s,g+s
```

Используя команды `find` и `xargs` или параметр `-exec` команды `find`:

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `txt` и подсчитайте количество строк во всех этих файлах.
```sh
find -type f -name "*.txt" | xargs wc -l
```
2. Найдите все каталоги с названием `.svn` и удалите их, включая содержимое этих каталогов, попутно выводя список удалённых файлов на экран.
```sh
find -type d -name ".svn" -print | xargs rm -fr
```
3. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `sh` и добавьтем им право на исполнение.
```sh
find -type f -name "*.sh" -exec chmod +x {} \;
```
4. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `conf` в каталоге `/etc` и подсчитайте их суммарный размер, используя команду du.

```sh
sudo find /etc -type f -name "*.conf" -exec  du -hs {} +
```


Протестируйте команды, которые вы написали выше, для файлов и каталогов, в именах которых содержатся пробелы и специальные символы, такие как `!` и `&`.

```
touch test\ with\!\&\ spec_characters.txt
find . -type f -name "*.txt" -exec cat {} \; | wc -l
find . -type f -name "*characters.txt" -exec cat {} \; | wc -l
```
Find works quite good with files with spec. characters!


Используя команду `grep`:

1. Из файла `/var/log/messages` вывести строки, содержащие ключевое слово `ERROR`, без учёта регистра.
```sh
grep -i error /var/log/messages
```
2. Из файла `/var/log/messages` вывести **количество** строк, **не** содержащих ключевое слово `ERROR`, без учёта регистра.
```sh
grep -iv error /var/log/messages | wc -l
```
3. Из файла `/var/log/messages` вывести строки, содержащие **только слово `ERROR` целиком**, с учётом регистра.
```sh
grep "^ERROR$" /var/log/messages
```
4. Вывести количество строк из файла `/etc/group`, совпадающих с шаблоном `wheel`.
```sh
grep -c "wheel" /etc/group
```
5. Найти во всех файлах из текущего каталога и вложенных подкаталогов строки, содержащие шаблон `#!bin/bash`.
```sh
grep -r "#!bin/bash" .
```
6. Изменить предыдущую команду таким образом, чтобы она выводила дополнительные 10 строк после каждого найденного шаблона.
```sh
grep -B10 -r "#!bin/bash" . 
```
7. Найти во всех файлах с расширением `sh` из текущего каталога и вложенных подкаталогов строки, содержащие слово `echo` **целиком**. В выводе команды `grep` найденные слова выделите цветом.
```sh
grep --color -r -w "echo" *.sh
```
8. Измените предыдущую команду таким образом, чтобы команда grep отображала также имя файла и номер строки, в которой было обнаружено совпадение с шаблоном.
```sh
grep --color -rwn "echo" *.sh
```

    
